（改編自晉江文學城小說《折腰》
作者：蓬萊客）
劉琰怕事情敗露，便下令圍剿
我們無力抵抗
魏梁將軍拼死護我突圍
但他自己…
他自己…
我…我該死
喬慈
看著我，來
魏梁去接你們了，是嗎？
人呢？
看著我，魏梁人呢？
他不是去了嗎？
告訴我，說話，人呢？
看著我，魏梁人呢？
魏梁人呢？
- 人呢？
- 你是該死
為什麼死的人不是你
- 不是喬家人？
- 魏梟
主公
報
劉琰已率大軍占領磐邑
傳我令下去
全軍戒備
明日隨我出征磐邑
是
主公
你讓我帶人把他找回來
我讓魏梁去的，魏梁肯定沒事
- 這小子沒看見
- 魏渠
- 我去找他回去
- 魏渠，你冷靜點
- 魏渠
- 你讓我找他回來
起來
- 主公，你讓我接他回來
- 起來
魏梁肯定沒事
我現在…我現在接他回來
魏渠聽令
明日你帶一隊騎兵
去康郡
找到喬平
把魏梁
帶回來
我帶他回來
屬下領命
- 女君
- 蠻蠻
你躺著
男君
你不必自責
我只是恨
我不能替你承受這些疼痛
你從小和魏梁一起長大
雖然不是親生兄弟
但情同手足
如今他被喬家人所害
就算償命
也不能撫平你心中之痛
我曾許諾過你要讓魏家人丁興旺
重回盛景
可是卻先讓你失去了魏梁
還有小桃
她一直
一直都在等魏梁回來
此事不怪你
你周旋在喬家與魏家之間已是疲憊
而且此事
是喬越之罪
劉琰之禍
唯獨跟你沒關係
絕不會將此事遷怒於你
只是
- 接下來我可能…
- 我明白
無論今天是為了魏梁復仇
還是為了百姓奪回磐邑
無論是追究魏梁將軍之死
還是反擊伯父的叛變
你都理應立刻出征
你放心
我不怪你
謝謝蠻蠻
你不負我
我一定不會負你
我答應你
此事
絕不會禍及他人
我絕不食言
我走之後
替我照顧好這個家
照顧好你自己
也照顧好腓腓
我這一次出征
可能見不到腓腓出生了
沒關係
倒是你
這次我不送你出征
你路上一定要多加小心
放心吧
（漁郡）
主公寬心
我與魏梟定會好好守住漁郡
日夜巡邏，不容任何閃失
女君有太夫人和夫人照料
主公不用擔心
好
- 出發
- 是
女君應珍重身體，切勿動胎氣
小桃怎麼樣？
小桃…
你真要去焉州啊？
去摘一株真正的焉州蘭草
回來娶你
這是讓我給你當牛做馬唄？
那倒不用，你嫁給我就行
等我攢夠了軍餉
我就讓主公出面，跟你娘提親去
他這是重視你
他總怕自己配不上你
所以想為你做更多的事情
他心裡才踏實
那你…平安回來啊
有你的平安符保佑著呢
我即便是受傷了
我回來也跟你娘提親
呸…
才不會受傷呢
我的是一個小金鏢
每次出征的時候
我們都會把這些小兵器留下來
我想把這個送給你
看見它
就相當於看見我
魏梁將軍
臨死前讓我
將這盆蘭草帶給你
定是不願讓你如此傷心的
他說
要帶蘭草回來跟我提親的
告訴小桃，別等我了
這是他送我的
我娘說
他怕我受委屈
怕我以後嫌棄他
所以才把聘禮辦得這麼繁瑣
讓我由著他鬧
說喜慶
楊公
城內形勢如何了？
城內守衛短缺，不敵良崖
磐邑現在已經完全落入劉琰手中了
楊公，我們之前幫助過喬公叩門
那…
那我們現在是不是只能投靠良崖了？
你這樣啊
玉樓夫人竟已策反眾州
卸去巍國一大助力
如今魏劭的盟友紛紛轉投於我
我看他還如何與我抗衡
但是巍國鐵騎畢竟驍勇啊
就算沒有盟友也很難對付
上次磐邑之戰
良崖就敗於巍國鐵騎之下呀
今時不同往日了
魏劭帶兵前來
必然經過此處
雍寧城？
魏劭曾在此處修建堤壩
引水防川
若是上游泄而下游堵
你說途經此處的魏劭會如何？
妙啊
倘若成功
定能將此處變成魏劭的埋骨之地
那日
我被喬氏那賤婦嚇退援軍
今日我便要將這恥辱悉數奉還
誰？
進來講話
小人前來送軍報
那魏賊大軍已開拔
不知兩位主公有何打算？
果然來了
楊公守著磐邑堤壩
隨時準備放水
是，小人隨時準備開閘
不是開閘
而是摧毀
摧毀堤壩？
這萬萬不可呀
小人近日觀雲，大有暴雨之勢
若是此時摧毀堤壩，那…
那下游豈不成澇災？
如若再趕上雨勢加大
那將救無可救啊
那巍侯…不是
那魏賊尚且活該，可是沿途百姓
何辜啊
成大事者不拘小節
楊公是亡父親信
怎不懂這個道理啊？
這是小節？
好
小人明白
小人願助州牧和殿下一臂之力
只是這永寧渠的堤壩
是巨石所築，極難摧毀
如果用硫磺做火引的話
需要埋在承重木架下
不得其法，很難成功
稟殿下
此人言之有理
那請二位主公在此稍候片刻
小人這就去取工事圖
按圖行事將事半功倍
也好，速去速回
是
永寧渠的工程非常複雜
尤其是從磐邑到辛都這一段
當初修了很多年
如今
貫通了兩大河道
小人都分不清楚現在
這腳下到底是泱水還是沛水了
楊公食了巍國幾年俸祿
可還分得清自己是焉州人
還是巍國人呢？
其實也沒必要分那麼清
喬公的多年心血彙集於此
為的就是天下一家
交通、商貿
各處百姓不再為了爭奪水源
糧食、礦產而奔波
如此志向
小人不只在喬公身上見過
還在巍侯身上也見過
聽說楊公不只在磐邑修渠
還去過容郡？
磐邑這座城
原本不是個水城
而是個災區
多虧喬公治水改道才有了今日
小人也只不過是跟隨喬公
修了這些溝渠
才有了一點點小小的經驗
來對付這泱水的肆虐
知道楊公辛苦
他日功成定將行賞
小人也不過
是聽命行事罷了
哪有什麼辛苦？
只是今日
要愧對於喬公了
父親修渠是為了焉州
今日摧毀
也是為了給焉州除去心頭大患
何來愧對一說？
快些將圖打開，早日行事
好
有刺客
快來人啊
- 別動
- 你要幹什麼？
劉琰這個狗賊我沒殺成
我殺你還不成嗎？
只是我要愧對於喬公了
楊奉，你瘋了不成？
你殺了我，你焉能活命？
堤壩毀了，磐邑沒了
我一個人活著還有什麼意思？
將他放了，我饒你不死
甄值能殉，我亦能殉
殿下，你別逼他
好
對不住了，喬公
你…
主公
小小縣令還敢跟我作對
魏賊
你必命喪我手
喬劉一事
你不必太過憂心
此事本來就跟你和阿慈沒有關係
仲麟會處理好的
最近胃口有沒有好一些？
好多了
太夫人
魏梟將軍有要事求見
- 讓他進來
- 是
太夫人，女君，邊境來報
蘇娥皇與薛泰率領眾州軍隊攻往漁郡
眾州也倒戈了？
漁郡現在有多少駐軍？
回稟太夫人，漁郡守軍不足六萬
除了邊境各軍鎮
主公還在雲終、容郡也各留五千駐軍
祖母
孫媳認為我們應該派流星馬
前去給男君傳信，讓他多加小心
同時通知邊境的那些守將
讓他們互相照應，以備支援
准，就依你所言
敵軍雖然來勢洶洶
但是我魏家兒郎也身經百戰
天佑巍國
必能過了此關
- 是
將軍稍等
祖母
此時漁郡危矣
我們應該立刻張榜召集民眾
與我們一同抗擊
凡是自願參軍的人
都可以去衙署領取盔甲和兵器
同時我們應該在兩日內將城門打開
讓那些想要離開漁郡的人
能自行撤離
等局勢平穩了再歸城
以民為先
有我魏家風範
依你
- 魏梟將軍
- 在
請你替我
將婆媳二人一併送出城
- 要快
- 是
祖母
孫媳不能離開
我不能離開漁郡
男君走之前
我答應過他，要…
- 兒媳
- 女君恐怕是要生了
傳侍醫
快
呼吸
夫人請留步
女君
用力，女君
來，快給她擦擦汗
女君不要緊張，放鬆
吸氣，用力
女君
- 別緊張
- 快
放鬆
吁
小心
吸氣
呼氣
還沒有啊
再用力
呼氣
用力
使勁啊，女君
使勁
忍著點
來，一、二
用力
快
使勁
看見頭了
出來了
孩子出來了
生出來了，孩子出來了
生出來了
好了
恭喜女君喜獲麟兒
女君，快看看
是個小女君
腓腓
太好了
母子平安
辛苦了啊
這小模樣
怎麼樣？很辛苦吧？
不辛苦
你看看，一頭的汗
報
雲終、容郡、翰郡相繼失守
十萬大軍正攻往漁郡
- 這可怎麼辦呢？
- 夫人
- 這可如何是好？
- 來，快收拾東西
- 咱們馬上帶女君回焉州
- 這怎麼辦？
- 怎麼辦？
- 怎麼辦啊？
- 我們往哪兒去？
- 慌什麼？
祖母
男君留了六萬人在漁郡
那他自己還有多少兵啊？
修建永寧渠已經耗費了巍國大量心力
我們沒有多少兵了
這一仗，你讓男君怎麼打？
這可怎麼辦？
好孩子
既然仲麟做出這個安排
他一定有必勝的把握
你好好休息
我安排人
把你和朱氏送出去
我不能走
祖母
男君臨行前
我曾許諾過他
要照顧好家裡的一切
絕對不能有半點差錯
祖母你是我的家人
漁郡是我的家
我是巍國的女君
我一定會跟漁郡的百姓共進退
我也不走了
你又來攪和什麼？
我這一輩子
天天就想哄您開心
可是兒媳愚笨，處處不得法
我如果今天不走
能讓您看得起我
我便不走了
對
兒媳雖有偷生之心
可是我兒子
還有我丈夫
他們都沒有做逃兵
我這一輩子
我是不會讓他們因我而蒙羞的
婆母
請您讓我留下
求您了
看
這就是我們巍國的女君
她笑了
主公，不出所料
劉琰攻占了磐邑
搗毀了堤壩
泱水決堤一瀉千里
他就是想把咱們困在這裡
延誤戰機
還有別的嗎？
信報兵說
甄公和楊公殉了
喬越死了
- 我們還剩多少人？
- 不足七成
不能再耽擱下去了
要儘快趕往磐邑，奪回永寧渠
報
啟稟主公
玉樓夫人與薛泰將軍
率領十萬大軍圍困漁郡
不日便可攻破城門
請主公回援
主公
太夫人、夫人和女君還留守漁郡
若被大軍攻破
恐性命不保啊
十五年前辛都一戰
魏家慘失三代
難道今日
也要面臨同等境地嗎？
主公
是出兵磐邑
還是回守漁郡？
祖父是不想讓焉州百姓攪入戰局之中
辜負一人
還是辜負蒼生
換作是我，我也不知道怎麼選
傳我號令
出征磐邑
奪回永寧渠
- 是
無處疏散
想尋求庇護的
不分老幼
均可進入議事廳暫避
稟太夫人
我是來報名參軍的
如今敵人已經打到家門口了
我雖然是一個女人
但我並不甘被人欺負
- 我也想守護自己的家
- 是啊
老叟曾經也是跟著老巍侯征戰四方的
如今竟被敵軍小兒打到了家裡
- 是啊
- 必得讓他們知道
巍國的厲害呀
- 是啊
- 打跑敵人
保衛巍國
打跑敵人，保衛巍國
大家的守護之心我已知曉
多謝諸位
還有我們
今日一戰
勝負難料
但我們之所以站在這兒
就是想告訴大家
魏家沒有背棄巍國
也絕對不會背棄巍國
對
只要我們魏家在
巍國就在
魏家在
與諸位共存
守護漁郡
保衛巍國
守護漁郡，保衛巍國
喝，來
當值呢，少喝點
怕什麼呀？
都在磐邑打仗呢
誰會來我們這兒？
行，喝
來
你去趟康郡
替主公把丈人接回來
順道帶盆蘭草
回來小桃就跟你成親了
來
再來給你滿上
這臉沒傷著
咱不在這兒了
渠來接你了，大哥
渠來接你回家
你不巍國第一勇將嗎？
你怎麼折這兒了？
你怎麼折這兒了？你走，你跟我走
我不抽草棍了，大哥
我不抽草棍了
你起來，你跟我回去
你起來
你起來，我弄不動你
咱以後都不抽草棍了
小桃還等著嫁給你呢
大哥，咱回家
走啊
吾兒冷了吧？
大哥
咱不在這兒待著了
渠帶你回家
（康郡碼頭）
（巍）
咱們魏家
到底是沒防住喬家
主公讓我來救個喬家的人
你跟我一起吧
有敵，加強防守
是
大哥
胳膊沒了
去康郡
把魏梁
帶回來
何人？
巍將魏渠
特來相救
有勞魏將軍了
一點都看不見嗎？
我雖看不見
但還有些粗淺的武藝在身
不會拖將軍的後腿
只需將軍
出言指示一二就是
抓緊我
將軍背負何人？
巍將魏梁
二位，我勸你們束手就擒
我竟不知焉州境內
何時輪到一個良崖人做主了？
眾將士應有不知
你們的州牧
已在磐邑被良崖王所殺
良崖人壓著消息
就是為了日後瓜分焉州
兄長已死？
如今喬越已死
州牧
自然由郡守勝任
你們此刻
確定要跟他刀劍相向？
別聽他的
快將二人速速拿下
良崖王重重有賞
巍國大軍即刻踏平磐邑
良崖王自身難保，更何況你們
- 這…
- 眾弟兄要想清楚
你們到底是要聽一個良崖人的
還是聽你們自己的郡守？